# [웹을 지탱하는 기술 1부 - 웹 개론] Chapter 02 웹의 역사



### 웹의 역사

**목표**

- 웹이 지닌 역사적 배경을 하이퍼미디어 시스템과 분산 시스템의 두 가지 측면에서 설명한다.





## 1. 웹 이전의 인터넷

- 초기의 인터넷

  - 초기에는 웹이 없었다.

  - 인터넷의 기원은 1969년 구축된 ARPANET까지 거슬러 올라간다.
  - ARPANET은 미국 내 대학과 연구기관 사이를 고속 회선으로 접속하고, 전 미국을 연결하는 네트워크로서 서서히 성장해갔다.
  - 당시의 네트워크는 리얼 타임으로 상대와 통신하는 TCP/IP뿐만 아니라, 패킷 릴레이 방식의 UUCP에 의한 전송도 존재했었기 때문에 메일이 도달하기까지 지연이 있었다.
    - 즉, 요즘처럼 메일을 보내면 바로 상대방이 받아볼 수 있는 것이 아니었다.





## 2. 웹 이전의 하이퍼미디어

하이퍼미디어는 50년 이상의 역사를 지닌 오래된 기술이다.

웹이 등장하기 전의 하이퍼미디어에는 어떤 역사가 있었는지, 그리고 그 문제점은 무엇이었는지 살펴보자.





### Memex - 하이퍼미디어의 기원

- 하이퍼미디어의 기원
  - 하이퍼미디어의 기원은 ARPANET의 탄생보다 더 거슬러 올라간 1945년에 미국의 연구자 버니바 부시가 발표한 'Memex'라는 정보 검색 시스템에 대한 논문이라고 한다.
  - Memex는 시스템이 아닌 구상이었지만, 전기적으로 접속한 책과 파일을 서로 링크하고 링크를 따라서 차례로 표시하는 현재의 웹을 예상할 수 있는 시스템이었다.



### Xanadu - 하이퍼미디어라는 단어의 탄생

- 1965년 테드 넬슨은 하이퍼텍스트와 하이퍼미디어라는 말을 잇달아 고안했다.

- 하이퍼텍스트가 문자 정보 중심의 문서를 상호 링크시키는 개념임에 반해, 

  하이퍼미디어는 그 사고를 확장하여 음성과 동영상 등 다양한 미디어를 상호 링크시킨 개념이다.

- 테드 넬슨은 이 단어들을 고안함과 동시에 현재의 웹을 더욱 진화시킨 기능을 가진 이상적인 하이퍼미디어 Xanadu를 구상하고 개발하기 시작했다.
  - 그러나 Xanadu의 개발은 고기능으로 인한 복잡성으로 실패하고 말았다.



### HyperCard - 최초의 실용적인 하이퍼미디어

- 웹 이전에 성공을 거둔 하이퍼미디어는 Bill Atkinson이 1987년에 Apple에서 개발한 HyperCard가 있다.

- HyperCard에는 네트워크를 통해 데이터를 주고받는 기능조차 없었지만, '카드'라고 불리는 문서를 단위로 상호 링크하고, 

  스크립트 언어 HyperTalk에 의한 프로그램을 실행할 수 있는 말하자면, Stand-alone 방식의 웹 서비스였습니다.

  - HyperCard는 성공을 거두었고, 많은 게임과 애플리케이션들이 개발되었습니다.







## 3. 웹 이전의 분산 시스템

분산 시스템도 웹이 등장하기 이전부터 있던 기술이다.

그 역사와 문제점은 웹의 설계에 영향을 주고 있다.

여기서는 분산 시스템의 역사를 돌아보면서 기술적인 문제점을 짚어보자.



### 중앙 집중형 시스템과 분산 시스템

- 최초의 컴퓨터는 과학기술계산 등의 전용 목적으로 만들어졌다.
- 그러던 것이 1960년대 메인 프레임이 개발되면서 한 대의 컴퓨터를 여러 목적으로 이용할 수 있게 되었다.
  - 이 당시 컴퓨터의 이용 형태는 단말기로 호스트 컴퓨터에 접속하여 호스트 컴퓨터에서 집중해서 처리하는 방식이었다.
- 1970년대 이후, 컴퓨터의 다운사이징이 진행되면서 컴퓨터들이 소형화되고 성능은 향상됨에 따라 복수의 컴퓨터를 조합하여 처리를 분산시킴으로써 전체적인 성능을 향상시킬 수 있는 방법들이 등장했다.





### RPC - 다른 컴퓨터의 기능을 이용하기

- 분산 시스템을 실현하기 위해서는 각 서버가 제공하는 기능을 다른 서버와 클라이언트에서 호출할 수 있어야 한다.
- **RPC** (Remote Procedure Call)
  - RPC는 분산 시스템을 실현하기 위한 기술 중 하나입니다.
  - RPC를 이용하면 원격 서버에서 실행하고 있는 프로그램을 클라이언트 쪽에서 호출할 수 있습니다.





### CORBA, DCOM - 분산 오브젝트로의 진화

- RPC는 이름 그대로 Remote Procedure, 즉 함수를 호출하는 구조입니다.
- 다만, 현대적인 프로그래밍 언어들은 거의 모두가 객체지향 기능을 갖추고 있습니다.
  - 그래서 단순한 함수 호출이 아니라, 오브젝트 자체를 원격으로 배치하는 '분산 오브젝트'라고 불리는 기술이 고안되었습니다.
  - 대표적인 예는 CORBA와 DCOM입니다.







## 4. 웹의 탄생

지금까지 살펴본 것처럼 1980년대까지 하이퍼미디어에 대한 구상이 생겨나고 인터넷이 등장하면서 복수의 컴퓨터를 연결한 분산 시스템이 구축되었다.

웹은 이런 시대적 환경에 의해 탄생했다.



- 웹의 탄생
  - 1990년 스위스의 CERN이라는 국제 연구소에서 근무하던 팀 버너스-리가 하이퍼미디어를 이용한 인터넷 기반의 '분산정보관리 시스템'이라는 웹 제안서를 썼다.
  - 버너스-리가 최초 버전을 발표한 이래로, 웹은 전세계로 서서히 보급되기 시작했다.



### 하이퍼미디어로서의 웹

- 웹은 인터넷을 이용한 하이퍼미디어로서 설계되었다. 웹 이전의 하이퍼미디어와 가장 큰 차이점이 이것이다.
  - 인터넷을 이용하기 때문에 불특정 다수의 정보를 서로 링크시킬 수 있고, 시스템을 대규모화하기 쉽다는 중요한 이점을 가지고 있다.
  - 반면, 정보의 집중적인 관리가 어려워지고 링크가 끊어지기 쉽다는 결점도 가지고 있다.
  - 웹이 구현하고 있는 링크는 심플한 단방향 링크뿐이라는 점도 특징이다.



### 분산 시스템으로서의 웹

- RPC는 폐쇄된 네트워크 환경에서 미리 상정한 숫자와 종류의 클라이언트를 상대로 서비스를 제공하는 시스템으로는 뛰어나다.
  - 거꾸로 말하면, 개방된 네트워크 환경에서 불특정 다수의 클라이언트에 대해 서비스를 제공하는 시스템으로는 어울리지 않다.
- 개방형이고 불특정 다수를 상대로 하는 시스템이 바로 '웹'이다.
  - 웹에서는 전세계의 유저들이 전세계의 웹 서비스를 이용할 수 있다.
  - 각 유저의 컴퓨터 환경은 특정한 OS와 하드웨어로 통일되어 있지 않으며, 다양한 브라우저와 디바이스를 통해 하나의 웹 서비스에 접근할 수 있다.
  - 이것은 클라이언트와 서버 간의 인터페이스를 HTTP라는 심플한 프로토콜로 고정함으로써 실현되어 있다.





## 5. 웹의 표준화

Mosaic에 의해 폭발적으로 보급된 웹에는 다양한 플레이어가 추가되었다.

학술적인 콘텐츠뿐만 아니라, 뉴스와 오락 미디어, 쇼핑 사이트 등이 등장하게 되었다.





### 웹의 스펙 책정

이런 상황 속에서 웹을 구성하는 기술, 특히 <u>HTTP와 URI, 그리고 HTML에 대한 표준화</u>가 요구되었다.

이들은 각 회사의 서버, 클라이언트 사이에서 이용되어야 하고 상호 운용성이 요구되었기 때문이다.



**웹 이전의 인터넷 표준**

- IETF (Internet Engineering Task Force)의 RFC (Request for Comments)
- HTTP와 URI, 그리고 버전2까지의 HTML은 RFC로 정의되어 있다.
- 그러나 웹이 너무나 급속하게 보급되어 버렸기 때문에 IETF에서의 스펙 책정이 따라가질 못하고, 각 기업의 구현은 제각각이라 상호운용성이 결여되는 상태가 발생했다.



**W3C (World Wide Web Consortium)**

- 위와 같은 문제를 해결하기 위해 웹 기술을 구현하고 있는 벤더들이 모여 표준화를 수행하는 W3C라는 단체를 설립한다.
- W3C에서는 HTML, XML, HTTP, URI, CSS 등의 표준화 작업이 이루어졌다.





### REST 탄생

- 로이 필딩이 웹 시스템을 소프트웨어 아키텍처의 관점에서 분석하고, 

  'REST'라는 하나의 아키텍처 스타일로 정리해 논문으로 제출하면서 탄생.

- REST란, REpresentational State Transfer의 약자.
- 왜 이름이 REST냐?
  - HTTP는 Hypertext Transfer Protocol의 약자다. 즉, HTTP는 원래 하이퍼텍스트를 전송하기 위한 프로토콜이었지만, 실제로는 하이퍼텍스트 이외의 다양한 것들을 전송하고 있다.
  - 그것이 무엇인가 하면, **'리소스 상태(Resource State)'의 '표현(Representation)'**이라는 것이 필딩의 주장이다.
  - 그렇기 때문에 Representational State Transfer라고 이름을 붙인 것이다.





### 다양한 하이퍼미디어 포맷의 탄생

- 초기 웹에서는 HTML이 유일한 하이퍼미디어 포맷이었다.
- 웹이 보급됨에 따라, HTML만으로는 대응할 수 없는 다양한 요구가 생겨나기 시작해, 새로운 하이퍼미디어 포맷들이 탄생했다.
  - microformats: HTML의 구조는 그대로 유지한 채, HTML에 다양한 의미를 가지게 할 수 있는 기술
  - RSS: 웹페이지의 새로운 정보를 서버에서 발송하고, 전용 프로그램으로 그것을 체크하기 위한 기술
  - JSON







## 6. 웹 API를 둘러싼 논의

초기의 웹은 학술논문 교환에 이용되었기 때문에 주로 <u>사람이 문서를 읽기 위한</u> 시스템이었다.

그러나 웹의 용도가 다양화되면서, <u>프로그램을 이용해 자동화 처리</u>를 하고자 하는 요구가 생겨나기 시작했다.

1990년대 후반부터 2000년대 전반에 걸쳐서 프로그램으로 조직이 가능한 웹 API에 대한 논의가 일어났다.



### SOAP과 WS-*

... 생략

결국엔 REST 방식이 승리했다.
