# 2. 깃과 소스트리 설치 및 환경 설정



## 2.4 환경 설정



### 2.4.1 config 명령어

깃은 환경 설정을 위해 **config** 명령어를 제공합니다. **config** 명령어는 환경 설정 파일을 직접 수정하지 않고도 환경 설정을 쉽게 할 수 있게 도와줍니다.

```bash
$ git config 설정값
```



**config** 명령어를 처음 실행하면 새로운 **config** 파일을 생성합니다. 이전에 설정한 환경 파일이 있다면 기존 파일을 수정합니다.





다음 명령어처럼 기존에 설정된 환경 파일을 삭제할 수도 있습니다. **--unset 옵션**을 사용합니다.

```bash
$ git config --unset 이메일주소
```





### 2.4.2 로컬 사용자

프로젝트 하나를 다수의 개발자와 함께 작업할 때를 대비하여 각 **개발자를 구분**해야 합니다. 따라서 깃은 각 개발자의 작업을 구분하기 위해 **사용자를 등록**하는 과정을 거칩니다. **로컬 저장소**에서 **사용자 등록**은 별도의 웹 사이트에서 회원 가입을 하는 것이 아니라, 소스 코드의 변경 내역을 기록할 때 구분할 수 있는 **사용자 설정 값**만 등록하면 됩니다. **사용자 등록**은 <u>최초로 깃을 사용하거나 커밋할 때 한 번만 합니다.</u>



**사용자 등록**은 크게 두 가지로 구분합니다. 

선택한 로컬 저장소에만 적용되는 **로컬 사용자 설정 값**과

모든 로컬 저장소에 공통으로 적용되는 **글로벌 사용자 설정 값**입니다.



깃에서는 사용자를 구분하기 위해 **'사용자 이름'**과 **'이메일 주소'**를 사용하며, **config** 명령어로 환경 설정 파일에 등록합니다.





**로컬 저장소**에서는 다음 형태로 **사용자를 등록**합니다. 이때 사용자 이름과 이메일 주소는 영문으로 작성합니다.

```bash
$ cd 깃저장소폴더 
$ git config user.name "사용자이름"
$ git config user.email "이메일주소"
```



깃에서 사용자를 구분하는 데 쓰는 **'사용자 이름'**과 **'이메일 주소'**중 **이메일 주소**는 깃이 개발자를 구별하는 고유의 **키 값**으로 사용됩니다. 자신의 저장소를 외부로 공개하면 등록한 이메일 주소도 외부에 공개되므로, 공개해도 무관한 이메일 주소를 사용하길 권장합니다.





### 2.4.3 글로벌 사용자(추천)

**로컬 사용자 등록**은 **로컬 저장소**를 생성할 때마다 설정해야 합니다. 또 저장소마다 다르게 설정할 수 있습니다. 하지만 저장소를 생성할 때마다 사용자 등록을 하는 것은 불편합니다.



혼자서 사용하는 컴퓨터라면 **글로벌(공통된)** 사용자 등록을 하는 것이 편리합니다. 글로벌 사용자 등록을 할 때는 다음과 같이 **--global 옵션**을 함께 사용합니다. 설정된 모든 값은 **글로벌(global, 전역)** 영역에 설정됩니다. 

```bash
$ git config --global user.name "사용자이름"
$ git config --global user.email "이메일주소"
```



> 글로벌 사용자를 등록해 놓으면 생성된 저장소에서 별도로 로컬 사용자를 등록하지 않는 이상 글로벌 사용자로 등록됩니다.







### 2.4.4 환경 설정 파일 확인 및 직접 수정

**config** 명령어로 만든 환경 설정 파일은 **깃 저장소 안**에 **.git/config** 파일 형태로 저장되어 있습니다. 



**환경 설정 파일 만드는 과정**

```bash
$ mkdir gitstudy  // 폴더 생성
$ cd gitstudy     // 폴더로 이동

$ git init        // 깃 초기화

$ git config user.name "kgvovc"
$ git config user.email "jihoonwang98@naver.com"

$ ls .git
```



**.git/config** 파일은 **로컬 저장소**에서 직접 **로컬 사용자 등록**을 할 때만 찾을 수 있습니다. **글로벌 사용자 등록**을 했다면 저장소에 **.git/config** 파일은 존재하지 않습니다. 그 대신 **개인 계정 루트**에 파일을 생성하므로 다음 명령어를 실행합니다.

```bash
$ ls ~/.gitconfig
```

