## 1. 성능 데이터 모델링의 정의

성능이 저하되는 데이터 모델의 경우 크게 세 가지 경우를 고려하여 그 성능을 향상시킬 수 있다.

- **데이터 모델 구조**에 의해 성능이 저하될 수도 있고,
- **데이터가 대용량**이 됨으로 인해 불가피하게 성능이 저하되어 나타나는 경우도 있다.
- 또한 **인덱스 특성**을 충분히 고려하지 않고 인덱스를 생성함으로 인해 성능이 저하되어 나타나는 경우도 있다.



일반적으로 성능이라고 하면 데이터 **조회(SELECT)**의 성능을 의미하곤 한다. 그 이유는 **데이터 입력/수정/삭제 (INSERT / UPDATE / DELETE)**는 일시적이고 빈번하지 않고 단건 처리가 많은 반면 데이터 조회의 경우는 반복적이고 빈번하며 여러 건을 처리하는 경우가 많기 때문이다. 이러한 특징은 일반적인 트랜잭션의 성격이 조회의 패턴을 가지고 있다는 것이고 업무에 따라서는 입력/수정/삭제의 성능이 중요한 경우도 있다.



따라서 데이터 모델링을 할 때 어떤 작업 유형에 따라 성능 향상을 도모해야 하는지 목표를 분명하게 해야 정확한 성능향상 모델링을 할 수 있음을 기억해야 한다. 



**성능 데이터 모델링**이란 DB 성능향상을 목적으로 설계 단계의 데이터 모델링 때부터 정규화, 반정규화, 테이블 통합, 테이블 분할, 조인 구조, PK, FK 등 여러 가지 성능과 관련된 사항이 데이터 모델링에 반영될 수 있도록 하는 것으로 정의할 수 있다.



성능 데이터 모델링이 단순히 **반정규화**만을 의미하지 않음을 주목해야 한다. 성능 데이터 모델링은 **정규화**를 통해서도 수행할 수 있고 **인덱스**의 특징을 고려해서 칼럼의 순서도 변형할 수 있다. 또한 대량의 데이터 특성에 따라 비록 정규화된 모델이라도 **테이블을 수직 또는 수평 분할**하여 적용하는 방법도 있고 논리적인 테이블을 물리적인 테입르로 전환할 때 **데이터 처리의 성격에 따라 변환**하는 방법도 성능 데이터 모델링의 범주에 포함될 수 있다.





## 2. 성능 데이터 모델링 수행시점

분석/설계 단계에서 DB 처리 성능을 향상시킬 수 있는 방법을 주도면밀하게 고려하자. (애초에 잘 설계하자.)



## 3. 성능 데이터 모델링 고려사항

일반적으로 성능 데이터 모델은 다음과 같은 프로세스로 진행하는 것이 데이터 모델링 단계에서 성능을 충분히 고려할 수 있는 방안이 된다.



**1) 데이터 모델링을 할 때 정규화를 정확하게 수행한다.**

- 정규화 -> 관심사의 분리 -> 성능 UP

  

**2) DB 용량산정을 수행한다.**

- 정규화가 완성된 모델에 대해 해당 데이터 모델의 각각의 엔터티에 어느 정도 트랜잭션이 들어오는지 확인해야함 -> 가장 좋은 방법이 엔터티에 대한 용량산정 -> 어떤 데이터가 대용량인지 구분하게 해줌



**3) DB에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다.**

- 트랜잭션의 유형을 파악하게 되면 SQL 문장의 조인관계 테이블에서 데이터 조회의 칼럼들을 파악할 수 있어서 그에 따라 성능을 고려한 데이터 모델을 설계 가능



**4) 용량과 트랜잭션의 유형에 따라 반정규화를 수행한다.**

- 반정규화는 테이블, 속성, 관계에 대해 포괄적인 방법을 적용해야 한다.



**5) 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다.**

**6) 성능관점에서 데이터 모델을 검증한다.**