## 1. 데이터 베이스

**데이터베이스**란?

- 특정 기업이나 조직 또는 개인이 필요에 의해 데이터를 일정한 형태로 저장해 놓은 것



효율적인 데이터의 관리, 데이터의 손상 방지, 데이터 복구를 위한 SW 시스템으로 **DBMS**(Database Management System)이 등장함.



**관계형 데이터베이스**(Relational Database)란?

- Codd 박사가 제안함.
- 현재 기업에서 사용하는 대부분의 DB 구조



기존 **파일시스템** 방식의 **단점**

- 하나의 파일을 **동시**에 사용(입력, 수정, 삭제) **불가능** 
- 동일한 데이터가 여러 곳에 저장될 수 있음 -> **데이터의 불일치성**



위의 단점들을 해결한 **관계형 데이터베이스의 장점**

- 정규화를 통한 테이블 모델링을 통해 **이상(ANOMALY) 현상**을 제거하고 데이터 **중복**을 피할 수 있게함.
- 동시성 관리, 병행 제어를 통해 많은 사용자들이 **동시**에 데이터를 공유 및 조작할 수 있는 기능을 제공함.
- 관계형 데이터베이스는 메타 데이터를 총괄 관리할 수 있기 때문에 데이터의 성격, 속성 또는 표현 방법 등을 **체계화**할 수 있고, 데이터 표준화를 통한 **데이터 품질을 확보**할 수 있다.
- DBMS는 인증된 사용자만이 참조할 수 있도록 **보안** 기능 제공함.
- 테이블 생성시 제약조건을 이용하여 조건에 위배된 데이터 입력을 방지, 관계를 연결하는 데이터 삭제를 방지하여 **데이터 무결성**(Integrity) 보장.
- DBMS는 **데이터 회복/복구** 기능도 제공해 준다.



## 2. SQL(Structured Query Language)

**SQL**이란?

- SQL(Structured Query Language)은 관계형 DB에서 데이터 정의, 데이터 조작, 데이터 제어를 하기 위해 사용하는 언어이다.
- 1986년부터 ANSI/ISO를 통해 **표준화**되고 있다.
- 각 벤더의 RDBMS는 표준화된 SQL 이외에도 벤더 차별화 및 이용 편리성을 위해 추가 기능이나 내장 함수 등에서 독자적 개발을 진행하고 있다.



**SQL 문장들의 종류**

1. **데이터 조작어**(**DML**: Data Manipulation Language)

   - SELECT: 데이터 조회 / 검색

   - INSERT, UPDATE, DELETE: 테이블의 <u>행 단위</u>로 변형을 가하는 명령어들

     

2. **데이터 정의어**(**DDL**: Data Definition Language)

   - CREATE, ALTER, DROP, RENAME: <u>테이블 구조</u>를 정의

     

3. **데이터 제어어**(**DCL**: Data Control Language)

   - GRANT, REVOKE: DB에 접근하고 객체들을 사용하는 <u>권한을 제어</u>

     

4. **트랜잭션 제어어**(**TCL**: Transaction Control Language)

   - COMMIT, ROLLBACK: 트랜잭션 제어

   

## 3. TABLE

데이터는 관계형 DB의 기본 단위인 **테이블** 형태로 저장된다. 모든 자료는 테이블에 등록되고, 우리는 테이블로부터 원하는 자료를 꺼내 올 수 있다.



**테이블의 구성**

- RDB에서는 모든 데이터를 **칼럼**과 **행**의 2차원 구조로 나타낸다.
- **칼럼**(Column): 세로줄
- **행**(Row): 가로줄
- **필드**(Field): 칼럼과 행이 겹치는 하나의 공간 (엑셀에서의 셀)



**테이블 관계 용어들**

- **정규화**(Normalization): 테이블을 분할해 데이터 <u>정합성을 확보</u>하고, 불필요한 <u>중복을 줄이는</u> 과정

- **기본키**(Primary Key): 각 행을 한 가지 의미로 특정할 수 있는 한 개 이상의 칼럼
- **외부키**(Foreign Key): 다른 테이블의 기본키로 사용되고 있는 관계를 연결하는 칼럼



## 4. ERD(Entity Relationship Diagram)

ERD는 테이블 관계를 표현하는 수단이다. 테이블 간 서로의 상관 관계를 그림으로 도식화한 것을 E-R 다이어그램이라고 하며, 간략히 ERD라고 한다.

ERD의 구성 요소는 엔터티(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute) 3가지다.

ERD 표기법에는 IE(Information Engineering) 표기법과 Barker(Case*Method) 표기법이 있다.