## 1.1 스프링 프레임워크 개요





## 1.2 스프링 프레임워크의 역사





## 1.3 스프링 관련 프로젝트에 관해

현재 스프링 프레임워크를 중심으로 10가지 이상의 다양한 스프링 프로젝트가 있으며, 이것들이 포트폴리오 형태로 어우러져 거대한 생태계를 형성하고 있다. 이번 절에서는 대표적인 스프링 라이브러리와 주요 프로젝트에 대해 간단히 살펴보자.



### 1.3.1 스프링 MVC

스프링 MVC는 웹 애플리케이션 개발을 위한 프레임워크로, 아키텍처에는 MVC 패턴을 채택하고 있다. MVC 패턴을 적용한 프레임워크는 크게 **액션 기반 프레임워크**와 **컴포넌트 기반 프레임워크**로 나눌 수 있다.



**액션 기반 프레임워크**는 요청에 따라 실행할 처리 행위(action)를 결정하고, 처리 결과로 HTML과 같은 응답을 반환하는 프레임워크다. 스프링 MVC나 스트럿츠가 액션 기반의 프레임워크에 해당하며, 구조가 단순해서 이해하기 쉽고 확장성이 높다는 특징이 있다.



**컴포넌트 기반 프레임워크**는 요청과 응답을 추상화하고, 화면을 구성하는 컴포넌트를 기반으로 웹 애플리케이션을 개발하는 프레임워크다. JSF는 컴포넌트 기반의 프레임워크이며, 버튼이나 입력 필드 등의 화면 부품을 공통화할 수 있어서 재사용하기 쉽다는 특징이 있다.



**스프링 MVC**는 스프링 프레임워크에 초기부터 포함되어 상당히 긴 역사를 함께한 프레임워크인데, 스프링 프레임워크 3.0에서 크게 개선됐다. **스프링 MVC**는 **POJO(Plain Old Java Object)** 형태로 구현하는 방식이나 애너테이션 기반 설정, 서블릿 API의 추상화, 스프링 DI 컨테이너와의 연계, 풍부한 확장 기능을 지원하고, 각종 서드파티 라이브러리와의 연계와 같은 다양한 특징과 함께 엔터프라이즈 시스템 개발에 필요한 기능을 갖추고 있다.



지원하는 서드파티 라이브러리로는 JSON을 다루기 위한 **잭슨(Jackson)**, 템플릿 엔진인 **아파치 타일즈(Apache Tiles)**와 **프리마커(FreeMarker)**, RSS나 Feed를 처리하기 위한 **롬(Rome)**, 보고서를 출력하기 위한 **제스퍼리포트(JasperReports)**, 빈 검증을 위한 **하이버네이트 밸리데이터(Hibernate Validator)**, 날짜나 시간 정보 처리를 위한 **조다타임(Joda-Time)** 등이 있다. 그 밖에도 템플릿 엔진 역할을 하는 **타임리프(Thymeleaf)** 같이 서드파티 라이브러리 자체가 스프링을 지원하는 형태도 있다.





### 1.3.2 스프링 시큐리티

**스프링 시큐리티**는 스프링 기반의 애플리케이션에 **인증(Authentication)**이나 **인가(Authorization)**와 같은 **보안** 기능을 쉽게 구현할 수 있도록 도와주는 프레임워크다. 



**스프링 시큐리티**는 애플리케이션에 필요한 다양한 **인증** 방식을 지원하는데 **베이직 인증(Basic)** 및 **다이제스트 인증(digest authentication)**을 시작으로 **X.509 클라이언트 인증서**, **LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)**, **Open ID** 등의 인증 방식에 대한 기본 구현을 제공한다. 그 밖에도 서드파티에서 제공하는 인증 방식과 연계하거나 독자적인 인증 방식을 구현해서 조합할 수도 있다.



**스프링 시큐리티**에서는 웹 애플리케이션의 **보안**을 강화하기 위해 일반적인 **인증**과 **인가** 기능 외에도 **CSRF(Cross Site Request Forgery) 대응 기능**이나 **보안 응답 헤더 출력 기능(Security HTTP Response Headers)**, **세션 관리(Session Management)** 같은 <u>웹 환경에 특화</u>된 보안 기능도 제공한다. 참고로 이러한 웹 애플리케이션 보안 기능은 서블릿 필터의 메커니즘을 응용해서 구현돼 있기 때문에 원하는 기능을 넣고 빼거나 독자적인 인증 방식을 추가하는 것이 상당히 쉽고 편리하게 만들어져 있다.





### 1.3.3 스프링 데이터

**스프링 데이터(Spring Data)**는 관계형 데이터베이스와 NoSQL, Key-Value 저장소 같은 다양한 <u>데이터 저장소의 데이터에 손쉽게 접근</u>할 수 있게 해주는 프레임워크다. **스프링 데이터**는 일종의 엄브렐라 프로젝트(Umbrella Project)로서 그 안에는 다음과 같은 다양한 스프링 프로젝트로 구성돼 있다.



- **Spring Data Commons**: 스프링 데이터의 중심이 되는 프로젝트로서 **데이터 접근**에 필요한 **공통적인 인터페이스(Repository 인터페이스)**를 제공한다. 그래서 다양한 데이터 저장소를 지원하는 모듈은 모두 Spring Data Commons에서 정의한 Repository 인터페이스를 구현한다.



- **Spring Data JPA**: **JPA(Java Persistence API)**를 이용해 데이터에 접근하기 위한 모듈이다.



- **Spring Data MongoDB, Spring Data Redis, Spring Data Solr 등**: 그 밖에도 No SQL, In memory, 검색 엔진 등에 접근하기 위한 다양한 데이터 접근 모듈이 있다.







### 1.3.4 스프링 배치

**스프링 배치(Spring Batch)**는 배치(batch) 애플리케이션을 개발하기 위한 경량 프레임워크이며, <u>대량의 데이터를 처리</u>하는 데 필요한 공통 기능을 제공한다. 예를 들어, 중단되거나 실패한 배치 처리의 재시작 기능, 처리 작업을 건너뛰는 기능, 파일이나 데이터베이스 같은 다양한 데이터 저장소와의 입출력 기능, 그리고 배치 처리에 필요한 트랜잭션이나 리소스 관리 기능과 같은 공통 기능을 제공한다. 그 밖에도 대용량이면서 고성능이 요구되는 배치 처리를 위한 최적화나 파티셔닝(partitioning) 기능도 사용할 수 있다.





### 1.3.5 스프링 인티그레이션

**스프링 인티그레이션(Spring Integration)**은 EIP(Enterprise Integration Patterns)로 알려진 시스템 연계 아키텍처 패턴에 기초해서 연계 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크다. 



**스프링 인티그레이션**은 <u>시스템 간의 복잡한 연계 구조를 풀어주기 위한</u> 단순한 모델을 제공한다. 예를 들면, 비동기식 메시지 기반의 애플리케이션 개발 방식을 지원하는데, 메시지 채널을 통해 헤더(Header)와 페이로드(Payload)로 구성된 메시지를 전송할 수 있다. 메시지를 주고받는 대상으로는 AMQP(Advanced Message Queuing Protocol), 파일, FTP/SFTP, REST/HTTP, JDBC, JPA, JMS, XML, GemFire, MongoDB, Redis, RMI, STOMP, TCP/UDP, 이메일과 같은 다양한 엔드포인트를 지원한다. 그래서 스프링 인티그레이션을 활용하면 다양한 엔드포인트 간의 메시지 교환을 프레임워크 수준에서 추상화함으로써 엔트포인트의 차이를 굳이 의식하지 않더라도 시스템을 연계할 수 있다. 





### 1.3.6 스프링 클라우드

**스프링 클라우드(Spring Cloud)**는 분산 환경에서 클라우드 환경에 좀 더 최적화된 애플리케이션을 개발하기 위한 프레임워크와 툴의 모음이며, 다수의 관련 프로젝트로 구성돼 있다. 대표적인 프로젝트는 다음과 같다.



- **Spring Cloud Config**: 프로파일이나 프로퍼티 같은 설정 정보를 깃(Git)과 같은 외부 환경에서 관리하고 배포하는 구조를 제공한다.



- **Spring Cloud Netflix**: Eureka, Hystrix, Zuul, Archaius 같은 넷플릭스가 제공하는 다양한 오픈소스 소프트웨어를 사용하는 구조를 제공한다.



- **Spring Cloud Bus**: 분산 환경의 노드 사이를 AMQP 같은 경량 메시지 브로커에 연결하는 구조를 제공한다.



- **Spring Cloud Connectors**: 클라우드 파운드리나 헤로쿠(Heroku) 같은 다양한 백엔드 환경에 접속하기 위한 구조를 제공한다. 과거에 스프링 클라우드라고 하면 이 스프링 클라우드 커넥트를 의미했다.





### 1.3.7 스프링 툴 스위트





### 1.3.8 스프링 IO 플랫폼

**스프링 IO 플랫폼(Spring IO Platform)**은 스프링 기반 애플리케이션을 개발하고 실행할 때 필요한 스프링 관련 라이브러리나 서드파티 라이브러리의 **버전을 결정**하고, **의존 관계를 해결**하기 위한 스프링 프로젝트다.



**스프링 IO 플랫폼**을 활용하면 개발자가 스프링의 각종 라이브러리나 서드파티 라이브러리의 **버전 관리, 의존 관계 관리**와 같은 작업에서 해방될 수 있기 때문에 개발 자체에 더 전념할 수 있게 된다. **스프링 IO 플랫폼**은 개발 단계에서의 버전이나 의존 관계의 관리뿐 아니라 배포 단계에서의 애플리케이션 디플로이를 용이하게 하는 데도 중점을 두고 있다. 내부적으로는 스프링 부트와 그레일즈(Grails)를 실행 환경(DSR: Domain Specific Runtime)으로 지원하고 있다. 참고로 이 책에서는 각 장의 설명이나 실습에서 각종 라이브러리 버전과 의존 관계 설정을 위해 스프링 IO 플랫폼을 활용한다.





### 1.3.9 스프링 부트

**스프링 부트(Spring Boot)**는 **최소한의 설정**만으로도 프로덕션 레벨의 스프링 기반 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있게 도와주는 스프링 프로젝트다. 

스프링이 10년 이상의 긴 시간 동안 다양한 요구사항을 충족시키면서 개발되다 보니 기능이 많아지고 다양한 활용법이 생겨났는데, 이런 점이 오히려 자바 입문자에게는 간단한 애플리케이션을 개발할 때조차 **수많은 설정**을 이해하고 써야 한다는 부담으로 작용했다. 하지만 스프링 부트를 활용하면 XML이나 자바 기반 설정(Java-based configuration)을 이용한 빈 정의나 서블릿(Servlet) 설정 등을 하지 않아도 되고 심지어 별도의 애플리케이션 서버에 디플로이할 필요도 없다. 





## 1.4 Java EE와의 관계
