# Chapter 01. 자바스크립트 기본 개요



### 1장 목차

- 1.1 소개
- 1.2 자바스크립트 활용 범위
  - 1.2.1 웹 개발
  - 1.2.2 서버 개발
  - 1.2.3 애플리케이션 개발
- 1.3 자바스크립트의 핵심 개념
  - 1.3.1 객체
  - 1.3.2 함수
  - 1.3.3 프로토타입
  - 1.3.4 실행 컨텍스트와 클로저
- 1.4 자바스크립트와 객체지향 프로그래밍
- 1.5 자바스크립트와 함수형 프로그래밍
- 1.6 자바스크립트의 단점









## 1.1 소개

- 자바스크립트

  - 자바스크립트란? 
    - 웹 브라우저에서 동작하는 **스크립트 언어**

  - 자바스크립트의 역사
    - 초창기: 웹 페이지 제작에 있어서 보조적인 기능을 수행하기 위한 용도로 출발
      - 웹 서버가 대부분의 로직 수행, 웹 브라우저(클라이언트)는 서버로부터 받은 HTML과 CSS, 데이터로 렌더링해주는 수준이었음.
      - 이 시절 자바스크립트는 그다지 중요한 역할을 담당하지는 않았음.
    - 현재: 웹이 더욱 발전하면서, 웹 아키텍처에도 여러 가지 크고 작은 변화가 일어남.
      - 과거에 서버에서 담당하는 역할들이 상당 부분 웹 브라우저로 이동하면서 자바스크립트가 이 변화의 중심에 서게 됨.
      - jQuery의 등장으로 보다 쉽게 DOM(Document Object Model)을 핸들링하게 되면서 많은 발전을 이루게 됨.







## 1.2 자바스크립트 활용 범위

- 웹 개발
- 서버 개발
  - Node.js
  - express, socket.io 등의 라이브러리 출현
- 애플리케이션 개발









## 1.3 자바스크립트의 핵심 개념

- 객체
  - 자바스크립트의 거의 모든 것은 객체
    - 기본 데이터 타입인 `boolean`, `number`, `string`과 특별한 값인 `null`, `undefined`를 제외하고 모두 다 객체임 (3장에서 설명하겠지만 앞의 세 가지 기본 데이터 타입은 모두 객체처럼 다룰 수 있으므로 `null`과 `undefined`를 제외한 모든 것을 객체로 다룰 수 있다)



- 함수
  - 자바스크립트에서는 함수도 객체로 취급한다.
    - 일반적인 객체보다 조금 더 많은 기능이 있는 객체라고 할 수 있다.
  - 자바스크립트에서는 함수가 일급 객체(First class Object)로 다뤄진다.



- 프로토타입
  - 모든 객체는 숨겨진 링크(Link)인 프로토타입(Prototype)을 가진다.
  - 이 링크는 해당 객체를 생성한 생성자의 프로토타입 객체를 가리킨다.
  - 이 링크를 ECMAScript에서는 [[Prototype]]이라고 표현한다.
  - 이 링크로 자바스크립트는 훨씬 더 다양하게 자신만의 자료 구조를 작성할 수 있다.



- 실행 컨텍스트와 클로저
  - 자바스크립트는 자신만의 독특한 과정으로 실행 컨텍스트를 만들고 그 안에서 실행이 이루어진다.
  - 이 실행 컨텍스트는 자신만의 유효 범위(Scope)를 갖는데, 이 과정에서 클로저를 구현할 수 있다.







## 1.4 자바스크립트와 객체지향 프로그래밍

- 자바스크립트와 객체지향 프로그래밍
  - 자바스크립트는 클래스를 지원하지 않지만 객체지향 프로그래밍이 가능하다.
    - 프로토타입 체인과 클로저로 객체지향 프로그래밍에서 제시하는 상속, 캡슐화, 정보 은닉 등의 개념을 소화할 수 있다.





## 1.5 자바스크립트와 함수형 프로그래밍

- 자바스크립트와 함수형 프로그래밍
  - 자바스크립트는 함수형 프로그래밍이 가능하다.
  - 함수형 프로그래밍은 높은 수준의 모듈화를 가능케 하는 매우 효율적인 프로그래밍 방법이다.
  - 자바스크립트는 주요 특성인 일급 객체로서의 함수 특성과 클로저를 활용하여 이를 가능케 한다.
    - 하지만 이 때문에, 가독성을 떨어뜨리기도 한다.
    - 과도하게 클로저가 사용되었거나, 함수형 프로그래밍 기법으로 구현된 코드는 제 3자가 해석하기가 상당히 난해하다.







## 1.6 자바스크립트의 단점

- 자바스크립트의 장&middot;단점

  - 장점: 자바스크립트는 굉장히 유연한(느슨한 타입 체크) 언어이고 뛰어난 표현력을 가지고 있다.
  - 단점: 이러한 특성 때문에 종종 디버깅에 어려움을 겪을 수 있다. 특히, 느슨한 타입 체크는 개발자에게 타입 체크에 대한 자유를 주지만, 컴파일 타임에서 잡지 못하는 오류는 고스란히 런타입 오류로 발견된다.

  

  - 단점: 전역 객체의 존재

    최상위 레벨의 객체들은 모두 전역 객체 안에 위치하는데, 이는 이름 충돌의 위험성이 있다. 

